\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌ی عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
fig cit

در تعریف بالا دو چیز نیاز به رفع ابهام دارد، یکی مفهوم همسایگی
$\widehat x$
و دیگری روش اعمال قوانین یاگیری بر روی داده های آزمایشی در همسایگی
$\widehat x$
است. برای مثال یک روش یادگیری ساده مبتنی بر حافظه
قانون نزدیک ترین همسایه\LTRfootnote{Nearest neighbor rule}
است. در این جا همسایگی
$\widehat x$
، آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از آن قرار دارد یعنی آزمایشی که بردار ورودی آن تا بردار
$\widehat x$
کمترین فاصله‌ی اقلیدسی را داراست:
$$\underset{i}{min} \text{ } d(x_i,\widehat x) = d(x_N^{'},\widehat x)$$
مقداری که به این داده یعنی
$x_N^{'}$
نسبت دارد به عنوان مقدار خروجی
$\widehat x$
گزارش می‌شود، می‌توان ثابت کرد در صورت برقرار بودن چند شرط بر روی داده ها، احتمال خطای این مقدار خروجی، حداکثر $2$ برابر احتمال خطای بیز است، یعنی حداکثر دو برابر احتمال خطای بهینه.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Nearest.png}
  \caption{محدوده‌ی درون خطچین شامل دو نقطه متعلق به کلاس $1$ و یک داده‌ی پرت با مقدار $0$ است، الگوریتم $k$ نزدیک ترین همسایه $(k=3)$ مقدار  به طور شهودی صحیح $1$ را به نقطه‌ی $d$ نسبت می‌دهد، در حالی که $d$ به داده‌ی پرت $0$ نزدیک تر است. }
  \label{fig:nearest}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{competitive.png}
  \caption{فرایند یادگیری عصب ها در شبکه های رقابتی: شکل سمت چپ قبل از تحریک شدن توسط داده ها، شکل سمت راست بعد از تحریک شدن. هر یک از علامت های ضربدر نشان دهنده ی مکان یکی از بردارهای وزن اتصالات است، هر یک از نقطه ها نشان دهنده ی بردار ورودی یک داده است.}
  \label{fig:competitive}
\end{figure}
شکل \ref{fig:competitive} این فرایند را نشان می‌دهد.

>>>>

در تعریف بالا دو چیز نیاز به رفع ابهام دارد، یکی مفهوم همسایگی
$\widehat x$
و دیگری روش اعمال قوانین یاگیری بر روی داده های آزمایشی در همسایگی
$\widehat x$
است. برای مثال یک روش یادگیری ساده مبتنی بر حافظه
قانون نزدیک ترین همسایه\LTRfootnote{Nearest neighbor rule}
است. در این جا همسایگی
$\widehat x$
، آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از آن قرار دارد یعنی آزمایشی که بردار ورودی آن تا بردار
$\widehat x$
کمترین فاصله‌ی اقلیدسی را داراست:
$$\underset{i}{min} \text{ } d(x_i,\widehat x) = d(x_N^{'},\widehat x)$$
مقداری که به این داده یعنی
$x_N^{'}$
نسبت دارد به عنوان مقدار خروجی
$\widehat x$
گزارش می‌شود، می‌توان ثابت کرد در صورت برقرار بودن چند شرط بر روی داده ها، احتمال خطای این مقدار خروجی، حداکثر $2$ برابر احتمال خطای بیز است، یعنی حداکثر دو برابر احتمال خطای بهینه.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Nearest.png}
  \caption{محدوده‌ی درون خطچین شامل دو نقطه متعلق به کلاس $1$ و یک داده‌ی پرت با مقدار $0$ است، الگوریتم $k$ نزدیک ترین همسایه $(k=3)$ مقدار  به طور شهودی صحیح $1$ را به نقطه‌ی $d$ نسبت می‌دهد، در حالی که $d$ به داده‌ی پرت $0$ نزدیک تر است.(کتاب شبکه های عصبی\cite[ص-55]{haykin}) }
  \label{fig:nearest}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{competitive.png}
  \caption{فرایند یادگیری عصب ها در شبکه های رقابتی: شکل سمت چپ قبل از تحریک شدن توسط داده ها، شکل سمت راست بعد از تحریک شدن. هر یک از علامت های ضربدر نشان دهنده ی مکان یکی از بردارهای وزن اتصالات است، هر یک از نقطه ها نشان دهنده ی بردار ورودی یک داده است.(کتاب شبکه های عصبی\cite[ص-60]{haykin})}
  \label{fig:competitive}
\end{figure}
شکل \ref{fig:competitive} این فرایند را نشان می‌دهد.
